---
layout: page
title: Ch. 83
nav_order: 6
parent: Battle Rages
---

# Ch. 83

- [Link to Latin Library](https://www.thelatinlibrary.com/caesar/gallic/gall7.shtml#83)

## Title 

Bis magno[^1] cum detrimento repulsi Galli[^2] quid agant consulunt; locorum[^3] peritos adhibent: ex his superiorum[^4] castrorum situs munitionesque cognoscunt. 2 Erat a septentrionibus[^5] collis[^6], quem propter[^7] magnitudinem circuitus opere circumplecti[^8] non potuerant nostri: necessario paene iniquo[^9] loco et leniter declivi castra fecerunt. 3 Haec[^10] Gaius Antistius Reginus[^11] et Gaius Caninius Rebilus[^11] legati cum duabus legionibus obtinebant. 4 Cognitis per exploratores regionibus duces hostium LX milia ex omni numero deligunt earum civitatum quae maximam virtutis opinionem habebant; 5 quid[^12] quoque[^13] pacto agi placeat occulte inter se constituunt; adeundi[^14] tempus definiunt, cum meridies esse videatur. 6 His copiis Vercassivellaunum[^15] Arvernum, unum ex quattuor ducibus, propinquum Vercingetorigis, praeficiunt[^16]. 7 Ille ex castris prima vigilia egressus prope[^17] confecto sub lucem itinere post montem se occultavit militesque ex nocturno labore sese reficere[^18] iussit. 8 Cum iam meridies appropinquare videretur, ad ea castra quae[^19] supra demonstravimus contendit; eodemque tempore equitatus ad campestres[^20] munitiones accedere et reliquae copiae pro castris sese ostendere coeperunt.


[^1]: *magno cum detrimento*: *with great loss*

[^2]: *Galli quid agant consulunt*: start with the *consulunt*, since it's **indicative**, then move to the *quid agant*. This phrase is an **indirect question**, which starts with an **interrogative** (question word) and a **subjunctive verb**. *They consulted on what they should do*

[^3]: *locorum peritos*: take *peritos* as a **substantive adjective** (your adjective standing for a noun). *the ones skilled in the places,* meaning “the ones who knew the places well”

[^4]: *superiorum castrorum situs munitionesque*: this refers to the Roman camps

[^5]: *a septentrionibus*: *on the north side*. “Septentrio” is the Big Dipper (Ursa Major) constellation, which appears in the north. Alternatively, it is also a name for the north wind.

[^6]: *collis*: take *collis* as **nominative** here

[^7]: *propter magnitudinem circuitus*: *on account of the size of its circumference*.  *Circuitus* is genitive singular, **4th declension**

[^8]: *circumplecti*: deponent infinitive, *to enclose*

[^9]: *iniquo loco et leniter declivi*: **ablative of location**

[^10]: *Haec*: refers to the *castra.* Take it as your **direct object** of the *obtinebant* later on

[^11]: *Gaius Antistius Reginus et Gaius Caninius Rebilus legati*: a *legatus* is a high-ranking military officer. Not too much is known about these individuals, or at least nothing of consequence for us

[^12]: *quid quoque …. constituunt*: another **indirect question**. Start with the *constituunt*

[^13]: *quoque pacto*: *and by what manner*

[^14]: *adeundi tempus*: **gerund**, *the time of approaching*

[^15]: *Vercassivellaunum Arvernum*: [Vercassivellaunus](https://en.wikipedia.org/wiki/Vercassivellaunos) was a Gallic commander, cousin to Vercingetorix, from the same Averni tribe

[^16]: *praeficiunt*: *praeficio* is “to put an *ACCUSATIVE* in charge of a *DATIVE*”

[^17]: *prope confecto sub lucem itinere*: *prope* here is an adverb, *nearly*. *Iter, itinieris* (n) is *journey, or march*. *Sub lucem* is *just before dawn*

[^18]: *reficere*: *to rest*

[^19]: *quae supra demonstravimus*: as we’ve seen before, this is an editorial note from Caesar the author

[^20]: *ad campestres munitiones*: *to the fortifications on the field*
