---
layout: page
title: Ch. 21
nav_order: 3
parent: End of the Siege
---

# Ch. 21

# Title

Hic etiam vir quidam Judaeus, praedicatione ac memoria dignus[^1] inventus est, Sammaei[^2] filius Eleazarus, cui[^3] Saab[^4] Galilaeae patria fuit. Is[^5] enim saxum ingens alte sublatum, tanta vi super arietem[^6] ex muro demisit, ut[^7] machinae caput abrumperet, idque[^8] ex mediis hostibus saltu ad eos delatus auferret, nulloque metu reportaret ad murum. Postremo tanquam[^9] signum quo tela mitterent, hostibus propositus, nudo[^10] corpore quinque sagittarum vulneribus fixus est : earumque[^11] nulla respecta, ubi murum ascendit, unde iam videri ab omnibus poterat, sua audacia ibi constitit, contractusque[^12] dolore plagarum cum ariete decidit. Post hunc[^13] fortissimi extiterunt duo fratres Neritas[^14] et Philippus de vico Ruma[^14] Galilaei. Qui[^15] cum super milites decimae legionis prosiliissent, tanto impetu vique irruerunt, ut et aciem Romanorum perrumperent, quique[^16] adversum ierant, omnes in fugam verterent.


[^1]: *Dignus: dignus, \-a, um* always takes the **ablative**, like the two found before *dignus* in this sentence
   
[^2]: *Sammaei filius Eleazarus:* it will truly crush me if we can’t figure out which one is the son and which one is the father…..  
   
[^3]: *Cui:* **dative of possession** here, *for whom*  
   
   
[^4]: *Saab Galilaeae:* [Saab](https://en.wikipedia.org/wiki/Sha%27ab,_Israel) is a town in Galilee. Remember that Hebrew proper nouns often do not decline  
   
   
[^5]: *Is … demisit:* *Is* is your subject and *demisit* is your main verb. Then, match up adjective/noun pairs and prepositional phrases. Note *alte* as an adverb, *high*  
   
[^6]: *Arietem*: the *aires, arietis* (m) is the *battering ram*, a common tactic used in sieges  
   
[^7]: *ut machinae caput abrumperet*: Think about what kind of *ut* clause this is, especially given the  
*tanta vi* earlier. *caput* is neuter, so take it as your direct object here.  
   
[^8]: *Idque…auferret: Idque* is referring to the *machinae caput* in the previous sentence, and is your direct object of *auferret*. *Saltu* is **ablative of means**, “by a leap”. Take in this order : *delatus saltu ex mediis hostibus ad eos idque auferret*  
   
[^9]: *tanquam signum quo tela mitterent:* the Romans are the subject of *mitterent*. *Tanquam signum* – like/as if a target. *quo* is probably an **ablative of location**, *there*  
   
[^10]: *Nudo copore:* surely not *naked* naked, but rather just that he is without armor  
   
[^11]: *Earmque … respecta:* **ablative absolute**  
      
[^12]: *Contractusque:* *having been undone*  
   
[^13]: *Hunc*: pronoun referring back to Eleazer, most correctly translated as *this one*  
      
[^14]: *Neritas et Philippus:* no other mention of these two is found. Ruma is perhaps modern day [Khirbet Rumeh](https://en.wikipedia.org/wiki/Khirbet_el-%27Ormeh)

[^15]: *Qui*: **connective relative**

[^16]: *quique*: connect this to the _omnes_ in the next clause 
